---
title: "國會改革政黨辯論會 逐字稿"
tags: 逐字稿,hackpad
---

# 國會改革政黨辯論會 逐字稿

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/2wdoEC2GhLO)


來源： [https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1450672737.A.2E4.html](https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1450672737.A.2E4.html)

由公民監督國會聯盟(公督盟)主辦的立法委員選舉「國會改革」政黨辯論會，將於12/20 14:00-17:00於民視新聞台（53頻道）、四季線上影視、蘋果Live共三家媒體平台進行聯合轉播，目前已有中國國民黨、台灣團結聯盟、民主進步黨、民國黨、自由台灣黨、時代力量、綠黨社會民主黨聯盟、親民黨，共8個政黨、16位代表願意出席辯論。這不僅是2016第一場公開轉播的政黨辯論會，更是首次以「國會改革」為主軸的政黨辯論會！希望各黨能夠針對各種不同的國會問題，進行辯證，讓第九屆立法院能持續朝向文明、陽光、公益、透明、效能的國會！協助民眾做為投下政黨票之參考!

註：原本預計出席的國民黨 ，於日前以政策會決定不出席辯論為由，主動放棄公開辯論之機會。

一、辦理時間：2015年12月20日14:00-17:00
二、辦理地點：台北市松山區八德路三段30號15樓，民視第三攝影棚。
三、主辦單位：公民監督國會聯盟
四、轉播單位：民視新聞台、四季線上影視、蘋果Live
蘋果 Live 錄影存檔
 [https://youtu.be/p-4wnz3bKjY](https://youtu.be/p-4wnz3bKjY)
五、「國會改革」政黨辯論會主持人：
        公民監督國會聯盟 張宏林執行長
        民視新聞部 胡婉玲經理
六、出席來賓：
黃秀端 公民監督國會聯盟理事長
顧忠華 公民監督國會聯盟常務理事
陳建甫 公民監督國會聯盟常務理事
張宏林 公督盟執行長

### 第一階段 申論 （編號A）


### A1 時代力量     邱顯智 (selina0508完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2m18s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2m18s)

　　主持人、各位觀眾朋友大家好，我是時代力量邱顯智律師。很高興有這個機會夠來參加這場國會改革的辯論會。那時代力量應該是在所有的政黨裡面，在這個選戰，最優先主張說國會改革應該列為一個首要議題的政黨。那我們可以看到，現在王金平院長，包括朱立倫也一直在主張國會改革。但是就像主持人講的，在現場，這麼多的政黨裡面，唯獨缺的就是國民黨的代表。我們不禁要問王金平院長，你現在人在哪裡？我們是不是要協尋一下王金平院長？因為王院長在過去，不斷的主張說要公開國會改革的辯論，結果現在國民黨現在竟然連一個這樣的代表都派不出來。那國民黨這種，把國會改革這麼嚴肅的議題，這麼攸關台灣民主化，這麼嚴重的問題，把它當作一個選戰策略來操作，我們應該要予以嚴重的譴責。那對於這樣的政黨，我們也相信，人民一定會把它掃進歷史的灰燼裡面。

　　那時代力量為什麼一定要堅持做這個國會改革？因為我們認為這個國會制度，本質上它就是國民黨舊威權體制之下，所留下來的反改革的產物。那它的目的不是為了要讓國會發揮功能，它的目的是要讓國會不要發揮功能。所以在2016年，我們將會有一個新國會，很有可能在野陣營可以實質的過半，我們將可以推動許多非常進步的法案。

　　但是我們不希望，國民黨再透過這樣的反改革的制度，來杯葛這些進步法案。包括討黨產，包括修憲這樣的法案。所以我們必須去進行徹底的國會改革。時代力量對國會改革的想像，我們認為國會應該是一個有調查權，有聽證的國會。國會應該是回歸到專業委員會，去進行政策辯論的國會，國會應該要是限縮黨團協商的範圍，不應該是一個密室協商，應該是一個公開透明的國會。那我們也認為，這個國會應該是一個保障少數異議權的國會。

　　另外，我們希望這個不適任的立法委員，應該要有退場機制，必須要能夠徹底地把它淘汰掉。那在這個過程之中，我們認為最主要的核心部分，還是黨團協商這個制度。如果大家記憶猶新的話，我們知道，在2013年的5月31號，立法院在最後一個會期的最後半個小時，通過了所謂的會計法修正的草案。在這個草案裡面，本來應該是把教授除罪化的，結果竟然因為一字之差，教授沒有被除罪化，喝花酒的民代卻被除罪化了。這樣的結果，我們可接受嗎？這樣的結果，大家滿意嗎？當然是沒有辦法滿意。

　　但是，這樣的結果，事實上，當初的公督盟也要求說，朝野黨團必須要交出，在這個協商的過程之中的錄音錄影，或是會議紀錄。但是截至到目前為止兩年半了，錄影在哪裡？會議記錄在哪裡？錄音在哪裡？完全沒有。

　　所以黨團協商事實上是一種不公開、不透明的機制。我們希望能夠建立一個公開透明的機制。王院長不斷的講說，黨團協商是任何人都可以來參加的。我們不禁要問在場的賴振昌委員、尤美女委員、李俊俋委員，你們當初有收到會計法修正的通知書嗎？有收到這個邀請嗎？今天這樣在政治裡面做協商，到最後是交換出這樣結果，難道我們對這些黨團幹部是滿意的嗎？

### A2 綠黨社民黨   王寶萱 (selina0508完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=6m0s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=6m0s)
　　各位好，綠黨社會民主黨認為，我們現在國會最大的問題在於，國會財團化、立委里長化，並且還不需要對選民負責。

　　首先就國會財團化的部分，我們看到最嚴重的問題發生在立法委員會的召集委員的選任。召委的權力非常大，可以排法案，甚至可以決定一個法案的生死。然而我們看到，民進黨放讓像薛凌這樣子一個，擁有建設公司，並且還是陽信銀行董事的人，長期擔任財政委員會的召委。並且國民黨同時放任像張慶忠這樣的房產大亨，去擔任管炒房炒地的內政委員會的召委。

　　就讓我們看到，利益迴避的原則非常的重要，才有可能讓我們的國會變得乾淨透明。這個背後的原因，在於我們現在政治人物，競選的時候花太多錢，導致對於金主拿錢，所以才會造成這樣的現象。

　　因此綠黨社會民主黨主張，我們必須要擬定利益迴避的相關準則，並且尤其在召委的選任上，確認利益迴避的原則。除此之外，在法律修法之外，我們綠黨社會民主黨聯盟，也是唯一一個高標準要求自己，不炒房、不炒地，並且人事經費全公開，而且我們還承諾，在選舉的時候，只用小額募款，並且競選經費全透明的政黨。

　　第二個問題立委里長化的部分，我們可以看到現在大部分的區域立法委員，都忙於跑選舉的行程。甚至是去修路燈、喬病床，還有關說台電修復電工程這樣子的問題。但是我們的國家，一年養一個立法委員，要1000萬，我們希望1000萬不要花在這些里長的工作上，而真正讓這些立委回歸問政，回歸法案的監督。

　　我們看到前陣子，國土計畫法在審查的時候，整個國會竟然只剩下一個委員在現場，因為大家都去跑行程了。現在我們立法院，也自動自行休會。即便我們的法定要求是到12月底才能夠休會。所以這些現象都在區域立委忙於選民服務，里長化的狀況，造成了我們的問政品質低落。因為綠社盟主張，我們必須提高專業的政黨不分區立委的比例，高達至少一半以上。

　　第三個主張，有關於密室協商不用負責的部分，剛剛前面邱律師已經講過了，黨團協商導致我們現在許多法案的通過，找不到人負責。綠社盟統計，除了委員會之後，交付黨團協商的比例高達一半，高達一半之多。然後這麼高的比例裏頭，我們發現到，不只像剛才會計法的事情，還有包括之前的長照服務法，在審查的時候，我們其實出了黨團協商的黑盒子，竟然突然加上了一條，營利事業可以經營長照服務這樣的規定。同時我們也看到，公務人員財產申報的規定裡面，直轄市的議員本來應該上網公告它的財產，卻在黨團協商的黑盒子出來之後，這個條文不見了。

　　現在這三個例子，都還找不到，到底是誰提的案子，到底是哪一個政黨把這個法案偷天換日，使得法案變得面目全非。因此在對選民負責的部分，綠社盟主張，我們的黨團協商機制裏頭，應該限定一定的範疇，你必須可以協商的法案的範圍，必須在陽光下，不管是院會或委員會曾經提案的內容，才能進到黨團協商的交換裡面。另外的是，我們也必須依法，依現在立法院職權行使法第70條，把所有的黨團協商的會議紀錄公開，才能夠讓選民真的找到負責的對象。透過杜絕國會財團化，並且讓選民負責，希望可以讓台灣人民真正做自己的主人，真正要求一個公平正義的國會。


### A3 民國黨       邱靖雅(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=9m40s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=9m40s)
各位觀眾朋友大家好，民國黨在今年三月十八號正式成立。民國黨是所有的政黨裡面，首先提出來，我們希望能夠避免掉藍綠的惡鬥；因為藍綠的惡鬥，讓我們的整個議事、整個效能是非常的不彰。尤其，現在讓人民最大詬病的，還有對所有政治人物的不信任。所以，民國黨提出，我們一定要跳脫藍綠，政黨要合作。以暨於此，所以民國黨提出，以下的，我們對於國會改革的主張。

首先，我們要終結所有的密室協商。目前所有國會的委員會應該要回歸專業性，我們希望，我們的朝野協商，不要凌駕我們的委員會；我們委員會所有的朝野協商，應該要公開透明、全程錄音錄影，並且也要公開逐字稿；另外，我們希望，我們的立法院整個的職權行使的過程中，我們對於過去的一人提案、十人連暑，就可以交付黨團來協商的這樣的一個條例，以及我們主席可以一再交付協商應該給予修正；如果我們協商不成，就應該要送院會來表決，不應拖延，而且應該要修正，不應該讓少數人就可以杯葛我們整個議事的運作。

第二，我們希望我們的議長、副議長保持中立，應該要退出所有政黨的活動，不應該擔任政黨的要職。

第三，民國黨提出，國會應自律，所有的立法委員應該要規定自己的行為，我們要規範他們的行為法，落實利益回避，並且禁止所有的立法委員兼職，落實民國九十七年所制定的遊說法；我們也希望落實我們紀律委員會的職權，對於所有違反紀律的委員，能夠予以停職的處份。另外我們也希望來建立調和國會議事的規則，並且避免我們整個國會議事的衝突。

第四點，國會應該要有調查以及公聽的職權，來落實國會的監督權。在英國、美國、德國跟日本，國會都有調查的聽證權，我們認為，所有的官員都有作證的義務，也是所有在野黨監督政府來反對財團、對付財團的最佳利器。因此我們主張，除非涉及機密，我們都應該給予公開。也因應我們的聽證權回歸國會，我們各委員會的人數過少，我們應該在立委權利大增之後，適當地增加立委的席次；尤其是針對不分區立委，應該要增加更多，來提昇我們國會的專業度。

最後，希望對於小選區，容易產出「跑攤型」的立委，民國黨也主張修改我們的選區制度，避免形成世襲，造成政治壟斷，應該予以修改；最後民國黨再一次的向全民呼籲，目前我們整個國會機制運作的效能不彰，最大的原因是來自於我們藍綠惡鬥，希望這次大家可以給予第三勢力絕對最大的支持，讓我們的藍綠都不過半，讓我們的國會真正走向正常化。

以上是民國黨的主張，謝謝。

### A4 自由台灣黨   周芷萱 (kiang 完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=13m15s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=13m15s)

小時候我們作文寫我的志願，有的小朋友想要當歌手、有的小朋友說要去打大聯盟，有的小朋友想要當科學家，所以我們會認真的唸書、認真的練球、認真的練歌，因為我們知道雖然很困難，但是只要肯努力，還是有那麼一絲絲的機會可以成功。但是如果小朋友寫他要當國會議員、他要當總統，大家就會嘲笑他，因為在台灣如果你沒有政治背景，想要進入國會簡直就是個笑話。

國民黨這個流亡政權到台灣以後，給了我們二二八、給了我們白色恐怖，還給台灣從上一代到這一代一個觀念，政治好恐怖，你要不就加入我們，跟我們同流合污搞金權政治，要不然就學台灣的民主前輩，用生命換取台灣的民主一起到牢裡。政治這條路要不是走進髒水，要不就是走進牢裡，政治是一條死路，政治沒有夢想，政治不是個正常的工作。所以我們認真讀書、認真談戀愛、認真玩樂，就是不會認真的討論政治。

公督盟提出的幾個改革方向，比如說協商的透明到選舉制度的重新改革，這一切的一切都是希望今天我們的公民可以重新看見我們國會裡面真正知道我們國會議員在幹麻，這些理念我們自由台灣黨都很認同。但是我們今天在這裡必須要提出一個更嚴肅的問題，政治透明了，如果今天公民不願意看進我們的國會裡面，這樣的改革會有效果嗎？所以政治不只要透明化，政治更要生活化，事實上政治就在我們生活中各個部份，食衣住行都有政治的存在，食品安全是政治、性別平權是政治、勞動權益是政治、居住正義也是政治，如果我們這麼關心我們的權益，為什麼我們會放任國會議員在國會裡面做什麼事情，我們卻不知道呢？

因為在黨國體制之下我們認為政治是很骯髒、很恐怖、很複雜的事情，是一些不知道在做什麼的人在做的事，所以我們一般人最好管好自己就好，不要去碰政治，這種觀念事實上才是國會面臨最大的問題。如果大家願意每天花 15 分鐘，關心一下自己身邊的事情，關心一下政治，台灣就會很不一樣。是誰偷走了我們這 15 分鐘？是國民黨跟國民黨體制培養出來的政治人物。

如果他讓我們政治冷感，國會議員本來應該是人民的傳聲筒，但現在卻變成開著宣傳車到處選舉拉票的選舉機器，他們花大把大把的鈔票在城市裡面塞滿了看板、放滿了傳單，選後卻變成出賣人民利益的人。他們樹立了巨大的政治門檻，讓一般人難以參選，讓小黨難以生存，讓國會只剩下派系跟金權政治，這讓我們覺得好無力、好噁心，這種心態如果不改進的話，政治再透明、國會再透明，改革的效果還是很有限。

國會透明化只是第一步，在自由台灣黨的願景當中，我們除了要國會透明之外，我們還希望讓政治進入每一個人生活中，關心國會議題、討論時事都變成是生活的一部分，參政、參選變成一個正常的人生規劃，唯有如此人民的眼睛才會願意真正的看進國會裡面，去關心國會到底實際上發生了什麼事情，而不是覺得政治離我們很遙遠、政治讓我們感到害怕，只有這樣台灣才有可能有公平正義的未來，謝謝。

### A5 民進黨       尤美女 (kiang 完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=16m40s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=16m40s)

大家好，國會改革一直是民進黨從 1994 年以來一直關注的議題，但是非常遺憾民進黨所有改革的法案全部被國民黨以多數暴力阻絕於程序委員會之外，直到馬王政爭人民看到一個國會的議長竟然能夠輕易的被一個國家的黨主席拔除，而太陽花學運的時候人民更發現行政、立法的嚴重失衡，而開啟了國會改革的契機。現在國民黨卻假借著國會改革之名行警察國家之實，想要藉著國會警察權來封殺所有反對聲音。今天國民黨更不敢在人民前面說清楚、講明白，所以國民黨缺席。

國會改革牽涉的議題甚廣，它包括憲政的改革、國家的體制以及政黨的自助，還有選舉的制度，但是在立法修改選舉方法之前，民進黨提出來國會改革的三個主軸就是：

\* 人民的國會
\* 開放的國會
\* 專業的國會

國會所被詬病的就是，第一個黨意凌駕於民意，因此我們希望議長應該要退出政黨，議長應該要退出政黨活動，同時退出他的職位，並且他在任期中去職的話他應該要經過院會的同意，同時也應該要讓整個議事中立化，讓人民能夠真正的屬於國會。開放的國會最重要的是黨團協商，剛剛大家一直在講黨團的一個黑箱化，事實上黨團協商制度的存在有它的一個必要性，因此黨團只要去改革讓它能夠公開透明，所以網路直播、如實記錄、刊登公報，同時也應該提高黨團協商的門檻，應該要讓它落實委員會的審查記錄。程序委員會不應該擋案，讓委員會能夠如實的經過辯論方式進行審慎的審議，如果超過三分之一的條文沒有能夠審議它就不能夠出委員會、不能夠直接交付黨團協商。

同時國會最重要的就是它的專業，也就是大家所詬病的失能國會，因此國會必須要有調查權、聽證權，如果違反聽證權跟調查權應該有一些處罰的原則，讓國會真的能夠有這樣一個權力去跟行政權制衡。但是為了防止國會的濫權，必須要有利益迴避的、專職專業的國會議員，同時也應該要讓國會立法的資源能夠有專業幕僚，國會的改革不應該只是一個強補式的修法，它應該做全面的修正，所以我們拒絕國民黨在立法院院會最後的三天才提出國會改革，然後要全面送黨團協商，然後直接表決，這豈不是張慶忠半分鐘的翻版，所以民進黨已經提出整體配套措施法案，所以新國會透過充分的討論，能夠推動符合民主憲政的改革，深化台灣民主發展，以上是民進黨對國會改革的一個主張

### A6 台聯         陳奕齊（完成）


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=20m16s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=20m16s)
(部份字詞連結萌典)
逐家好，我是台聯的代表陳奕齊，今仔日真歡喜佮各位先進討論著臺灣國會改造的問題。基本上咱前幾位攏講了非常的好，照前幾位政黨對國會改革的看法，咱會使共伊歸納起來，其實咱臺灣社會人民目前認為咱立法院是一个效率無好、是一个透明度無夠、是一个專業度無夠的一个國會。所以阮台聯長期主張、咱一貫的主張是，咱愛透由「設置國會頻道」，咱愛要求專業的委員會，透由專業委員會建立「召委資深制」，以及「單一召委」、「議長中立」，甚至咱愛要求國會的正副議長要退出黨派的相關活動等等，來提升台灣國會立法院的透明度、專業度以及效率，我想，全國的人民包括在場的各位攏[袂](https://www.moedict.tw/'%E8%A2%82)反對才是。
但是我[佇](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%87)[遮](https://www.moedict.tw/'%E9%81%AE)欲共逐家報告，臺灣的立法院，關於臺灣的國會上大的問題是啥呢？臺灣人民基本上是無信任咱的立法委員，咱來根據一个叫做「群我倫理促進會」佇2001年之後伊的統計調查內底，發覺著臺灣的立法委員是全臺灣[上蓋](https://www.moedict.tw/'%E4%B8%8A%E8%93%8B)無受人民信任的一个職業，臺灣人民對國會議員的無信任，基本上有一大部份就是懷疑[遮的](https://www.moedict.tw/'%E9%81%AE%E7%9A%84)國會議員到底是毋是真正[徛](https://www.moedict.tw/'%E5%BE%9B)[佇](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%87)臺灣的立場、主體立場[頂懸](https://www.moedict.tw/'%E9%A0%82%E6%87%B8)，來替咱臺灣人民來審理相關的法案，咱會懷疑到底是毋是有[徛](https://www.moedict.tw/'%E5%BE%9B)佇這个立場[頂懸](https://www.moedict.tw/'%E9%A0%82%E6%87%B8)。我舉一个例，[舊年](https://www.moedict.tw/'%E8%88%8A%E5%B9%B4)的318太陽花運動內底，咱臺灣的少年家衝入去到立法院[內底](https://www.moedict.tw/'內底)，雖然有人認為講臺灣的少年衝入去立法院是因為馬英九的「黑箱服貿」，但是我個人做為一个318運動的參與者，我有[小可仔](https://www.moedict.tw/'%E5%B0%8F%E5%8F%AF%E4%BB%94)無法度認同這个意見，因為其實衝入去到立法院，反應著一件[代誌](https://www.moedict.tw/'%E4%BB%A3%E8%AA%8C)，就是臺灣人民已經無信任[遮的](https://www.moedict.tw/'%E9%81%AE%E7%9A%84)馬英九以及伊控制的立法院、立法委員，是毋是閣欲透由「兩岸服貿」開放臺灣服務業這个產業的過程當中來出賣臺灣的利益。我想，這个[物件](https://www.moedict.tw/'%E7%89%A9%E4%BB%B6)就是反應著咱對伊的無信任，尤其臺灣青年衝入去立法院[了後](https://www.moedict.tw/'%E4%BA%86%E5%BE%8C)，就否定國會的正當性。
基本上，一般的正常的國家[in](https://www.moedict.tw/'%F0%AA%9C%B6)攏會通過一个物件叫陽光法案，來提防[in](https://www.moedict.tw/'%F0%AA%9C%B6)的國會議員的貪污腐化，但是我共[逐家](https://www.moedict.tw/'%E9%80%90%E5%AE%B6)報告一下，咱[攏](https://www.moedict.tw/'%E6%94%8F)[知影](https://www.moedict.tw/'%E7%9F%A5%E5%BD%B1)臺灣[這陣](https://www.moedict.tw/'%E9%80%99%E9%99%A3)有[濟濟](https://www.moedict.tw/'%E6%BF%9F%E6%BF%9F)臺灣的政治人物，尤其過去這八年當中，攏到中國有投資，伊的財產[佇](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%87)中國、伊的營業[佇](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%87)中國、伊的[生理](https://www.moedict.tw/'%E7%94%9F%E7%90%86)往來攏[佇](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%87)中國的當中，咱欲按怎處理這件代誌？所以阮台聯主張，如果伊的財產，咱的政治人物、咱的立法委員、未來國會的議員，伊的財產、伊的投資、伊的事業經營佇中國超過總財產兩成營業額的話，伊就無資格來擔任著咱的國會議員。因為，只有按呢，咱2016年之後的國會，咱才有可能安心，無，按呢，中國會使控制，伊個人利益攏佇中國，這个立法委員伊是毋是有可能[轉來](https://www.moedict.tw/'%E8%BD%89%E4%BE%86)到臺灣的立法院內底，閣再次重蹈覆轍，馬英九先生、馬英九政權過去八年，透由立法院來通過相關的協議，來出賣咱臺灣人民的利益，這是阮的主張，多謝逐家。

國會頻道
專業資深立委、議長中立化
民眾不信任國會議員，懷疑是不是站在台灣主體來為民喉舌。
太陽花學運。沖進立法院代表人民不信任馬英九、以及立法院。立法院已失去政當性
陽光法案不夠落實，立法委員在中國的投資，來讓人民了解國會議員相關的利益迴避。

### A7 親民黨       黃越宏(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=23m54s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=23m54s)
國小二年級小朋友，台語說得很好，他很高興他台語演講比賽得獎。這讓我想起五十年前，台灣的小孩子講台語是要被罰錢的。
說這件事情是要提醒大家，政治是多麼的無所不在。
台語一直就是台語，但是在政治改變的時候，
它可以被罰錢，也可以被獎賞。
我們除了必須認知政治的無所不在，更要認知一個民主國家的政治和權力關鍵，都在國會。

但是我們來看看，我們食安法八年修了八次，頂新黑心油事件還是判無罪，為了阻擋半分鐘的立委，年輕人必須吃上官司，去佔領國會，才能擋下服貿的生效。要求國民黨交出黨產的政黨法，單單在程序委員會，就被卡了十幾年。國會，這麼可怕的恐龍化，不是只有國民黨的責任。因為，民進黨也曾經執政。當然民進黨一直抱怨他們國會沒有過半，可是，各位，國會過半的馬英九呢？他除了監聽國會，動不動就祭出黨紀之外，他得到最多的獎品就是人民對他丟鞋。

我們人要解決問題必須要抓住重點才對。台灣在五十年代的時候，土地分配非常不公，幾乎都在地主手上。當時政府只用兩件事情就把問題解決，他的目標是耕者有其田，他的手段是三七五減租。所以我們今天在這裡主張國會的改革也是一樣。我們目標就是要全民監督，那我們提出的手段有四項。

第一項：廢除程序委員會。你想想看，本來是在排定議程，負責當接生婆的單位，卻變成墮胎的屠夫。所有的案子一進去那邊，就都被閹割掉了。其實要改革這件事情非常簡單，乾脆就把程序委員會廢掉，或是改由立法委員I-voting，或是全程公開，讓全民參與。只要廢掉程序委員會，不要讓他在一個大黨獨自把持的狀況下，就可以擺脫這些困擾。

第二個，我們必須建立官員不可以在國會殿堂講瘋話。當我們在食安質詢的時候他可以說謊，當我們跟法務部長質詢的時候他也跟你說謊，當我們跟行政院長質詢的時候他也可以說謊，他沒有任何責任。在很多進步的民主國家，他必須面對藐視國會的責任。

第三個，立法委員不應該成為里長。要提升這個城市，應該採取德國的聯立制，也是很多其他政黨提到的。因為這樣可以給小黨機會，可以提升專業化。

最後一個，我們也贊成陽光下協商，政治是不能沒有協商的，但不可以有黑箱、不可以私相授受。 各位公民，請用選票懲罰不公不義的政黨。



### 第二階段 公民提問（編號B)


### 第一題  政大政治系教授 盛杏湲 提問　（編號B1, kiang 完成）

B1-Q [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=32m19s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=32m19s)

大家好，我相信大家都會同意政黨政治的運作成功與否，對於我國的民主政治的表現跟未來的發展扮演一個非常重要的角色，在理想上政黨針對國家所面臨的問題要提出政策，然後領導它的國會議員在立法院跟其他的政黨競爭或者是合作，然後得到一個最後的結果，讓選民根據政黨的表現來去給它一票，或者是懲罰它。

針對政黨政治我要問兩個問題，第一個是有關於黨內的、第二個是有關於黨紀之間的互動。第一個問題是如果政黨的意見跟民眾的意見有不一樣的時候，那我們請問政黨會堅持政黨的意見，還是它會依附選民的意見？第二個問題是有關於政黨之間互動的問題，事實上在過去以來大家覺得立法院的議事不彰，大家都認為這是因為政黨之間有惡性競爭的結果，政黨之間都說對方的不對，彼此互相推諉塞責，再加上很多的決定都是經過政黨協商，選民根本搞不清楚到底誰對誰錯，以至於造成選民都是用立場而不是用是非來判斷。

我想問，請你們舉一個比較具體的一個主張，不是只是一個口號，告訴我你們要怎麼樣能夠有一個良性的政黨競爭互動，謝謝。

第一題回答
### B1-1    時代力量 (CORNGUO 完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=34m13s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=34m13s)
        其實盛教授剛才的問題，其實太陽花，其實就是一個很清楚的證明。太陽花運動為什麼，服貿在立法院內所謂這個半分鐘的事件發生之後，引發台灣民眾的忿怒，甚至學生佔領立法院以後，你可以看到其實民眾，台灣人民對於學生的支持是那麼的高，以至於認為說，太陽花運動甚至影響到後來的政治變遷，甚至地方選舉。而他的影響其實到現在，我們在總統選舉跟立法選舉都可以感受得到。所以當政黨與人民脫節的時候，我相信人民的反撲，人民的懲罰是非常清楚的。

        所以我們會認為說各個政黨其實應該傾聽民意，而這個傾聽民意不是在選舉當天而已，不是去靠動員選票來達成這個效果，而是各政黨其實應該回到以國會為中心。雖然我們台灣是總統制，可是我們可以看到馬總統，當他想要尋求他個人的，個人的政治利益，甚至所謂歷史定位的時候所導致的後果，跟國會的衝突是什麼樣子。

        那另外，如果回到國會為中心，我想可以回答盛教授的第二個問題。回到國會為中心，各政黨之間，去把他們認為民意的主張是什麼，而且不是透過我們前面講，所謂黑箱，所謂政黨之間的利益去交換，應該去服膺國會的辯論。我們之前談到，我們未來會主張的，所謂回到人民的國會，回到一個辯論的國會，把各政黨主張好好的講出來，而且放給人民去做判斷，我相信在這個過程裏面，這個辯論不只是在國會裏面也會是在社會裏面。

        透過這樣的過程，政黨所主張，甚至民進黨所主張，蔡總統所主張，蔡主席所主張的進步大聯盟，在未來新國會的進步大聯盟才是有可能的，而不是透過政黨之間去做利益交換，回到過去的政治黑箱。所以本黨的主張是進步大聯盟，必須回到人民的國會，以辯論為主的國會，回到傾聽民意的國會。

### B1-2    民進黨( OldCat Taiwan完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=36m23s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=36m23s)
        好，謝謝盛老師剛剛的提問。
        其實，民主進步黨來自基層，我們最重視基層的聲音，所以我們不會發生「不聽基層的聲音，只聽黨意」的問題。而且，任何一個問題，我們都必須在黨團充分討論。唯有黨團做成決議，才是民進黨最後的政策。所以，這個問題我們並沒有發生。
        其實，剛剛討論的過程裡面，我們發現最重要的問題是──我們的國會，到底問題出在哪裡？我這一張手版就可以簡單地看出來，國會的問題到底出在哪裡！大家都知道，我們的立法院是人民選出來的代表，所以開放立法院的旁聽，應該是想當然爾的事情。但是，我們現在立法院的委員會是禁止旁聽的。這一個部分，我個人提出了議事規則六十一條的修正。結果，被國民黨在程序委員會，擋了七十五次。另外，我個人提出有關國會改革，總共十一個法案，總共被國民黨擋了四百多次。這就是剛剛各政黨代表在說的──程序委員會到底能夠扮演什麼樣的功能？
        所以，我們現在要討論的是，我們在立法院組織法裡面，還是要保留程序委員會。但是，必須加上程序委員會不得擋案。每一個案子都應該進到委員會來，讓委員們充分的討論、充分的辯論，才能真正形成政策。這就是我們現在立法院職權不彰的原因。
        其實，剛剛各政黨代表也提到一件事情，現在立法委員都跑選區去了。事實上我個人也是選區選出來的，我現在選舉(選情)也很緊急。但是，我還是願意來參加這個辯論。其實，理由很簡單，國會的改革是未來的重點。國會的改革非常重要──如何讓我們的國會，真正能夠發揮功能。所以，民進黨提出了一個政策──落實委員會中心主義。所有的案子，都必須在委員會討論。這樣就不會什麼案子都送到黨團協商，也不會有密室協商的問題。謝謝。

### B1-3    親民黨 (完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=38m27s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=38m27s)
所有的政黨在進入立法院時都號稱代表民意，可是台灣的立法院運作經過這十六年藍綠在國會都占有極大多數的狀況下，卻讓立法院議事效率非常非常不彰。根據天下雜誌調查，甚至民眾對立法院的滿意程度一度低到9%。我認為這是全體立法委員都應該承擔而且感到羞愧的部分。

我們必須要強調所有的立委雖然都來自基層，可是以我們立法委員的結構來說，他分為區域立委及不分區立委。區域立委他本來就接受很大民意的檢驗，所以他可以接近到立法院，對於盛老師的第一個問題，在於是黨意如果與民意所脫節。如果你是一個完整政黨政治，聽從民意的話，˙基本上不會讓這種事發生。而在立法專業不足的部分，應該是不分區立委進行專業補強。

所以在一開始申論的時候我們聽到很多第三勢力談到所謂政黨力量之所以無法在立法院被彰顯，其實程序委員會付很大的錯誤責任。透過程序委員會阻擋提案，事實上就讓民意被封殺了。

在太陽花學運之後，台灣的民眾對兩岸非常關注，國民黨和民進黨也都提出兩岸協議監督條例，看起來非常漂亮，也強調是站在民意的部分。但到了今天，條例依然躺在立法院。民進黨、國民黨都沒有想要通過。國會即使給以最大多數，你依然無法在國會裡盡責。親民黨主張非常簡單，要讓民意徹底展現，應該廢除程序委員會，讓所有的委員會採I-voting，用最大的民意決定提案的順序。
### B1-4    台聯（完成）


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=40m38s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=40m38s)
（部分字詞連結萌典）
第一个問題：黨意跟民意有脫節落差，要聽從黨意還民意
基本上這个問題理論上是一个足弔詭的現象，按怎講，因為民主政治每一个政黨伊的基礎是來自於人民透過投票的行為過程授權給他，所以伊會使得到這個選票，某一个程度就表示講伊得到民意的支持。但是臺灣目前的情形是，因為國民黨伊有黨產，因為中國國民黨過去台灣50年威權的統治洗腦之下，所以中國國民黨伊區域的、甚至不分區的當中，相對其他政黨他容易出線，是按怎欲講這號代誌，理論上只要是人民選出來的，黨意跟民意脫節的問題不會那麼大，台灣會那麼大，是因為有過去法西斯威權轉型問題的遺留。所以任何一个政黨理論上[攏](https://www.moedict.tw/'%E6%94%8F)[愛](https://www.moedict.tw/'%E6%84%9B)以民意為依歸。但是做為一个政黨伊有伊的價值，所以咱講咱的價值的[時陣](https://www.moedict.tw/'%E6%99%82%E9%99%A3)，咱唯一一个[足](https://www.moedict.tw/'%E8%B6%B3)重要的任務，就是愛共人民說服，做政治說服，講阮[是按怎](https://www.moedict.tw/'%E6%98%AF%E6%8C%89%E6%80%8E)堅持這个價值，這个價值對咱的土地、對咱的社會、對咱的國家未來是欲往[佗一个](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%97%E4%B8%80%E4%B8%AA)方向去[行](https://www.moedict.tw/'%E8%A1%8C)，理論上應該是這个態度，這嘛是阮過去一路行過來的態度。

第二个問題：政黨良性互動的問題
我認為臺灣沒有藍綠惡鬥，上蓋重要是因為咱懷疑中國國民黨伊是毋是一个[徛佇](https://www.moedict.tw/'%E5%BE%9B%E4%BD%87)臺灣主體的政黨，如果伊[毋是](https://www.moedict.tw/'%E6%AF%8B%E6%98%AF)一个徛佇臺灣主體的政黨，伊所提出來的政策，欲按怎[佮](https://www.moedict.tw/'%E4%BD%AE)咱本土政黨來做辯論佮對抗咧？我認為這是無可能，就是過去[彼个](https://www.moedict.tw/'%E5%BD%BC%E4%B8%AA)信任度，咱對伊是毋是一个本土政黨的信任度，[無法度](https://www.moedict.tw/'%E7%84%A1%E6%B3%95%E5%BA%A6)，所以我認為講，中國國民黨伊若[會使](https://www.moedict.tw/'%E6%9C%83%E4%BD%BF)某一个程度[行入去](https://www.moedict.tw/'%E8%A1%8C%E5%85%A5%E5%8E%BB)歷史，我認為臺灣未來會慢慢仔，至少行向一个政策的辯論。

選民投票就相當呈現民意的支持。
國民黨運用黨產或是其他的財團政治。
來自於法西斯政權的轉型政意並為落實。

應該要讓

政黨良性互動
沒有藍綠惡鬥，國民黨的立場部青，在本土人民立場沒有獲得信任
### B1-5    綠黨社民黨( OldCat Taiwan 完成 )


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=42m40s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=42m40s)
        首先就政黨跟民意意見不一樣的問題。我想綠黨社會民主黨非常清楚地揭示，我們政黨的核心價值，在於我們追求永續的發展，並且追求公平正義、站在弱勢人民身邊。因此，我們的黨意絕對會遵從這樣子的意見，並對於支持我們核心理念的民眾負責任。
        同時，綠黨社會民主黨聯盟的候選人有一個特色，我們都是長期在民間團體的機構，監督立法院、監督政府的一群人。因此，我們特別了解，跟公民社會、跟民意溝通、傾聽、協調、討論的重要性。
        也因此，在國會改革機制上面，我們相當重視建立健全的國會聽證的相關體制。能夠讓公共政策的辯論，把民意與民間的專家帶進國會裡面，讓民意來展現政黨的核心價值，讓我們的政策的推出更加地完善。更能夠符合我們所必須負責的，這一群支持我們的民眾(的民意)。

        至於第二個問題，黨際之間的互動，到底要如何能夠維持一個良性運作的關係。我們可以看到，現在非常多的政黨惡鬥、非常多的杯葛，都是發生在黑盒子(黑箱)裡面。
        沒有人知道在黨團協商裡面，是以什麼方式，去交換什麼利益。又或者，在有人霸佔主席台杯葛的時候，(立院轉播)竟然還可以發生藍畫面的狀況。把整個(轉播)畫面切掉，不讓選民看見。這個時候，才會造成許許多多不合理的惡鬥情況。
        因此，我們認為良性的政黨互動，只要回歸政策的辯論，其實是非常容易可以達到的。我們過去在民間團體裡面，透過民間團體的力量，跟不同政黨、不同政黨代表的立法委員合作。這是過去已經有的經驗。因此，我們相信只要打開立法院的黑箱，讓相關的議事過程對選民負責，回歸政策的辯論。那政黨的互相惡鬥，就難以發生。謝謝。

### B1-6    自由台灣黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=44m50s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=44m50s)
 剛才政治大學盛教授的提問:黨意和民意若不同的時候到底要怎麼處理?我們自由台灣黨基本上是不會發生這種事情，會發生這種事情的政黨，今天已經有一個政黨沒有來了，那就是黨意和民意脫節的政黨就是中國國民黨，已經跑路了!
     第二個:黨意和民意 因為很多小黨因為要符合民意所以來阻擋  第一台灣獨立建國 第二個打破司法獨裁 阿扁總統
      所以民意在哪自由台灣黨

   良性競爭
   過去大家都說藍綠惡鬥，都是看到中國派的政黨欺負台灣派的政黨，自由台灣黨是站在
   不可以亂吵架，
   公民力量有夠力，
   拜託政黨票支持自由台灣黨

不會發生這樣的情形
會發生這樣情形得政黨已經落跑了
民進黨也有脫節情況

台灣要獨立建國、避免司法迫害。
民意在哪裡，黨意就在哪裡。

藍綠惡鬥，中國派的欺負台灣派的。
自台黨站在台灣本土，從人民發動力量，公民力量如果能夠順利發揮的話，就能促進政黨良性競爭。
### B1-7    民國黨(Nicemaker完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=46m55s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=46m55s)
　　謝謝盛老師的兩個提問。民國黨一向是重視民意，所以我們目前提出最重要的是認為應該要，民生法案，發展經濟為主。民國黨當然會去聽聽民意，然後整合民意，做為我們將來問政的參考。但是民意我們不會用民粹，所以我們也要考慮到國家的發展。

　　我們不會為反對而反對，我們選則對人民有利，對經濟發展有幫助的法案，去促成、去合作。那最近所謂政黨合作的方面，我們一向是主張反對籃綠惡鬥，跳脫藍綠。只要是對民生有利的案子，我們可以這個協助，也可以去推動。

　　譬如說最近的這個證所稅案子，雖然國民黨提出的版本跟民進黨提出的版本是大同小異，國民黨提出民進黨就反對，民進黨提出國民黨就反對。所以我們的徐主席也盡力的去促成，結果呢這個證所稅也就廢止。所以小黨並不是沒有發展的空間，只要他是跟民意站在一起，那麼他就是會有這個能夠促成一些好的法案。

　　總之我們認為，台灣應該是要終止兩黨惡鬥。所以我們主張，任何的法案，只要對人民有利的，我們就會去促成。我們不會為反對而反對，當然我們也不會去霸佔主席台，也不會去杯葛任何對民生有利的法案，謝謝。

### 第二題  再生能源推動聯盟理事長 高茹萍 提問 （編號B2）

        請提出三大法案如何與公民團體落實並參與其中？
B2-Q [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=52m45s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=52m45s)
　　主持人、政黨代表們，大家好，大家午安。
我們都知道到了明年一月十六號這一天(要投票)。我們台灣已經是一個民主進步的國家，可是非常多的選民可能會選擇那天去旅遊，而不是去選舉(投票)，為什麼？因為在過去的經驗裡面告訴我們說，當我們投下了這一票以後，立法委員到了國會以後，那就可能選民就沒有什麼角色了。很多的事情都是由立法委員來決定、由立法委員自己來提案、由立法委員自己去決定預算。對公民來說，那非常多重要的議題，其實是沒有辦法有機會參與的。
　　我的問題有兩個部分：
　　一個部分是，現在目前有麼多重大的公共議題，不管是食品安全、環境保護、或者是能源民主、或者是像兩岸的議題、動物保護等等非常多的議題。請各政黨提出來什麼是各位覺得在未來，在當選以後的立法委員之後，三個以上最重要公共議題是什麼？
　　第二個就是有關於，如何能夠讓我們的選民，能夠變成公民，而且是可以參與公共議題的公民，這個的機制又是什麼？我們都知道非常多的重要的歐美的民主國家，他在用各種的方式，想辦法的讓公民知道他們所推動的重要的法案的工具。比方說參與式的預算，比方說世界咖啡館，或者是審議式民主，或者是公民會議。
　　所以，我的問題就是，所以請各政黨代表提出來，未來將推動三大以上重大公共利益法案，並且請說明如何讓公民參與，以及公民參與的機制是什麼？


### B2-1    民國黨(Nicemaker完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=54m39s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=54m39s)
        剛剛在報告的時候，我也很強調，我們民國黨一向是重視民生法案跟各項的改革法案，只要是對人民有利的，我們一定盡力的去推動，我們不會為了政治惡鬥，所以我們認為說第九屆的會期，新的國會開始應該要重視的有幾個法案。

 **一個是食安的法案，因為食品安全確實是目前我們國內最重視的問題，為什麼八年修了八次沒有把食安法修好**，為什麼頂新的判決會離人民的民意這麼大，這是我們要去反思的，所以**我們也提出了各項司法改革的政策跟國會要改革的政策**，那這部分都是我們民國黨進去以後應該要推動的。**有關於勞工的權利，我們也要重視，所以我們民國黨主張在下個會期應該優先推動民生跟改革法案**。

        另外剛才高理事長講的很好，我們的民主不是投票那邊就完成的，我們要持續的監督政府，監督你選出來的立法委員，所以我們一向要求國會要透明，任何的協商要透明，**任何的委員會都要透明，那麼利用電視台利用網路利用APP，手機APP讓全國民眾都可看到你選出的政治人物，你選出的立法委員到底有沒有再幫民眾，為民眾的權益在發聲**。

        那麼我們目前看到的，有關於選舉，就是這個媒體壟斷，所以我們主張說，以後，進去以後，希望所有都透明公開讓人民來監督，謝謝。


### B2-2    自由台灣黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=56m45s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=56m45s)

### B2-3    綠黨社民黨（恩恩　完成）


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=58m52s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=58m52s)

　　我想綠黨社會民主黨聯盟主要幾個重大政策，第一個就是財團要加稅、平民要加薪，然後我們要求禁止派遣，讓勞動有尊嚴；第二個我們訴求能源跟產業要轉型，我們主張台灣要從高污染高耗能產業模式，邁向非核低碳綠色經濟；第三個我們非常注重社會的多元平等，也就是應該追求性別、族群、教育方方面面多元平等；第四個台灣最重要是我們的農業發展，所以我們要求制定農業基本法，從農業連結到人民的餐桌，讓人民擁有安全的食物。

　　對於剛提到如何促進更多的公民參與，由於我們是來自社會第一線人民這邊的社會運動工作者，我們非常了解這個過程。第一個，我們認為國會中一定要建立明確能夠讓利害關係人進入參與審議國會相關的議案的制度；第二個，應該建立國會聽證制度，讓重大議案讓人民參與裡面進去討論；第三個很重要的是強化目前行政聽證制度，其實現在已經有了行政聽證制度，但是因為行政機關長期怠惰，不願意讓人民參與，以致於很多重大公共課題都沒有辦法讓人民參與。

　　最後一個台灣最重要的是憲政的改革，所以在三一八之後，公民團體跟綠黨社會民主黨聯盟一直主張由下而上推動草根論壇，推動由下而上的公民憲政會議，這一貫主張就是落實草根民主，讓台灣公共政策能夠真正的落實民意。


### B2-4    台聯( 陳有寧 完成 )


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h00m58s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h00m58s)
有關高理事長所提的第一個問題，即各黨提出三個以上重要的公共議題，以台聯來講，我們第一個最重要的議題當然是有關兩岸的議題。我們台聯黨一向都自詡做為兩岸集統的剎車板，所以我們一直要防止中國以白蟻般的侵蝕台灣。我們在很多地方比如力抗終生納入健保，反對M503片面的改變，這些都是台聯除了主張之外也具體的做出反應。
第二個我們的重要公共議題，就是有關民生議題。民生也是台灣存在的很多不合理的現象，比如說最近台聯黨也成功推動了廣電三法的修正，我們提出了有線一法，把這個合理收視帶來的權利還給消費者，我們相信說這是照顧民生的最具體表現。

第三個的話當然就是有關教育，我們很遺憾現在的國民黨、民進黨各黨對教育問題著墨並不多，但是我們知道，教育是百年大計，是影響我們這一代和這一代都很重要的。這是我們最重要的一個議題。

第四個我們關注的就是黨產問題，那有關第二個提問，如何讓選民變成公民，最重要的就是要修改公投法，因為公投法可以充分表達民意。第二個我們要落實我們的選舉罷免創制複決權，現在只有選舉權，但是罷免創制複決在台灣是付諸闕如，我們必須改善。第三個可能的話我們要推動公民議會的制度，相信有以上這些配套作法，我們可以讓我們民意更直接，讓我們的民眾能更有效的參與公共事務，表達公共意見，這個是我們對於這個問題的回應。
### B2-5    親民黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h03m04s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h03m04s)

### B2-6    民進黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h05m11s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h05m11s)
        剛剛高理事長所提的兩個問題：第一個問題是，如何能夠讓人民能夠參與國會。第二個問題是，政府最重要的幾個政策。
        第一個如何能夠讓人民參與國會。其實，在我們這一次的(民進黨版)國會改革裡面所謂的「人民的國會」，就是應該要讓資訊能夠透明。所以，應該要設置國會頻道，並且即時轉播。第二，設立網路，讓人民能夠透過網路直接請願，同時能夠提出立法的倡議，讓人民的聲音能夠進到國會來。第三，在整個的一個，設立的一個穿過藍畫面(的轉播)，讓立法院這整個一個討論的過程能夠非常的一個透明。當然，另外一個就是開放人民的旁聽，以及一個記者的採訪。
        那至於什麼是將來重要的政策呢。第一個，當然就是世代的正義。能夠讓青年人就業，以及社會住宅。讓人民能夠有工作，住得起、買得起房子。第二個，就是所謂的長照的問題。我們知道台灣進入到老齡化的社會，因此，長照如何讓每一個人能夠在地安居，在地健康地老化，這是非常重要的。所以，托育加長照，再加上婦女的就業。這三合一的政策是民進黨未來要推動的政策。第三個，就是非核家園，我們知道說對於能源的政策這是非常重要的。第四個，小英主席也提到過，民進黨執政之後，將會召開全國司法改革會議，讓我們的司法能夠更加的清明。第五個，就是所謂的要設立國家人權委員會，讓我們台灣能夠真正的邁向人權立國的國家。

### B2-7    時代力量　（邱顯智）(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h07m17s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h07m17s)
　　謝謝，謝謝理事長。
　　剛剛聽蔡丁貴教授講到司法改革、司法的問題，我自己感受非常深，這麼好的一個教授，我跟他一起去出庭的時候，我真的是覺得聽他講話我眼淚都快掉下來。那這樣一個人，竟然有這麼多的前科，那台灣的司法到底是出了什麼問題，為什麼都在對付老師、都在對付學生，那事實上台灣司法改革的問題，你可以看到，今天大家來問說，林益世為什麼可以交保、頂新為什麼可以判無罪，老實說，我作為一個刑案的律師、我作為一個法律人，我還真不知道怎麼回答。你可以看到司法院在過去這幾年來，弄了一叫做觀審制，只是要讓你看而已，它從來不願意讓人民可以去參與審判，事實上全世界幾乎沒有一個國家沒有人民參與審判這樣的制度；香港在１８４５年的時候，它早就已經有了陪審制，那其它德國、日本、美國，到處都有人民陪審制；為什麼不能讓人民參與審判？所以時代力量主張，就是說，在第一個應該要做的其實上是一個讓人民可以參與、**讓人民可以進入到法院系統來參與審判的制度**，你可以看到過去幾年來，扁案是怎麼樣的操作的方式，為什們我們沒辦法回答？因為總是有政治的黑手伸在我們的司法體制裡面。
　　那第二個部份就是回答民進黨的問題，就是說我們國會改革的主張就是**希望能夠限縮黨團協商的範圍**，因為我們不希望蔡英文執政之後，民進黨跟其他進步力量組成過半之後，將來國民黨繼續用黨團協商這樣的機制來杯葛這些進步力量以及杯葛這些法案，造成這個國會改革的法案、造成許多進步價值的法案都沒辦法通過。
　　第三個部份就是**下修罷免法和公投法的部份**。剛剛理事長提到，為什麼投票之後都沒辦法進行監督，即便像蔡正元這樣的情況，把一個人從濟南路掛到長安東路，把它的引擎蓋當作載人的地方，他還是不用受到懲罰，所以應該要有一個退場機制，淘汰不適任的立法委員（時間到，被切）

### 第三題  公民監督國會聯盟長務監事 楊聰榮 提問　（編號B3）

        推動透明國會，改進黑箱協商。政黨主張怎實施
B3-Q [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h13m15s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h13m15s)
　　各位政黨代表大家好，要請大家來集中討論透明國會的問題。
　　透明目前是各國民主改革共同的價值和標準。公民監督國會聯盟在日前辦了一個國際的研討會，邀請了世界各國的代表來參與，也發現這個趨勢。怎麼樣透過透明的過程，讓民意互相之間的傳遞更清楚，同時監督國會，推動民主政治。過去在討論透明國會的時候，首先第一個被大家詬病的就是政黨的協商制度。政黨的協商制度其中一個重點是在於，最後這個法案通過與否，我們對於它是否通過的理由，並不清楚。如果你看民主先進國家，他們其實資訊透明的情況下，大家就會對這個脈絡非常清晰。在我們(台灣目前)這個運作這個制度之下，也沒有辦法讓委員會的專業意見，得到審查、得到充分的討論。第二個層面就會發生說，我們並不曉得一個法案在進行的過程之中，是不是有不當的利得，是不是有代表利益團體，是不是有其他的力量在裡面運作，或者說是有意識型態，或者是國外的勢力，或者是其他的任何的運作在裡面。
　　所以我想要請各政黨代表。你們對於透明國會的主張是什麼？你們對於如何去實踐這個主張有什麼看法？然後呢，會透過什麼方式，具體的去推動達成？

### B3-1    台聯


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h15m28s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h15m28s)
        大家好，謝謝楊長務監事所提的，今天問題的核心，就是有關國會協商的透明化問題。
        我們知道說，其實台聯黨來講是有參與政黨協商的團體。在政黨協商的過程裡面，也因為有政黨協商，讓我們成功地阻止了中生納保，我們也阻止了中資來購買台灣的IC產業，也成功的推動了廣電三法這一個重要的民生法案。但是我們台聯基於負責的態度，並不以有參與政黨協商，就認為需要維護。而且，就是因為有參與，我們更深切地知道政黨協商它過程的問題之所在。站在國家的整個一個建置來講，我們是贊成要把政黨協商的不透明，把它消除。具體上我們認為國會應該要朝向委員會專業化、院會效率化，這方面來努力。其實一個立法院運作，應該是以委員會的專業，跟院會的效率來作為它處理事情的管道。黨團協商得話，應該應該只是一個輔助的工具。所以我們認為說，在這一個情形之下，台聯黨雖然是有這樣的經驗。但是也因為我們的經驗，我們深切的知道，國會的專業化跟效率化，是要回歸正常的委員會跟專業。我們是贊成由這樣來做，我們反對所有的事情都是要透過政黨協商、黨團協商來達成。如果說能夠有這樣的體認，我相信這才是我們要努力的方向。

### B3-2    親民黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h17m34s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h17m34s)

### B3-3    綠黨社民黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h19m42s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h19m42s)
        謝謝。有關透明國會的部分，首先最基本的，當然就是我們要強化國回的直播的功能，甚至建置國會頻道的設置。但是最重要的地方，透明國會現在最大的問題，卡在那一個黨團協商的黑箱。誠如我們剛剛在發言的時候已經講過了，從2008年修法之後，其實法律要求黨團協商裡面的所有會議，應該全程錄音錄影、會議記錄公開。可是這件事情，我們的立法院至今違法到現在，不肯公開。才會導致發生剛剛提問人提到的，甚至通過理由不清楚、提案人是誰都不確定的狀況。因此我們在黨團協商，打開這個黑盒子的機制上面，首先會先要求紀錄必須完全公開，並且要求提案人、連署人、立法理由都要清楚的載明。
        以及，第三個我們剛剛在申論的時候提過的，也就是黨團協商的範疇必須縮小。必須縮小在相關的提案是在，委員會或院會在陽光下曾經提出的法案，才不會在最後過了黨團協商黑盒子之後，讓法案變得面目全非這樣的狀況。這是第二個部分關於黨團協商。
        第三個部分有關提到，到底裡面有沒有私自的私相授受、利益交換的問題。在這個地方，也誠如我們剛剛申論提到，最重要的利益迴避的原則。也就是說，我們必須明定利益迴避相關的準則，並且我們綠社盟主張，在紀律委員會上，應該引進外部委員來稽查。才會讓利益迴避相關的規定，真的有落實逞罰的可能性，讓大家不會在陷在利益團體的交換利益裡頭。並且透過剛剛提到的，相關法案審定時，應該主動邀請利害關係人進入裡頭協商。所以，把這一個利害關係人的事情攤在陽光下，在院會裡面，在委員會裡面，透過交換利益的方式好好討論。就可以避免閉門的私相授受的利害交換的問題。以及最後我們必須善用網路的資源。謝謝。

### B3-4    民進黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h21m48s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h21m48s)

### B3-5    自由台灣黨


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h23m56s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h23m56s)

### B3-6    時代力量


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h25m27s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h25m27s)
        謝謝。剛剛楊老師提到的國會公開透明的問題。德國在柏林的國會，它的蓋法就是一個透明的圓頂。一般的遊客或是一般的德國人，可以走在圓頂上面往下看。他的設計就是，可以讓你看得非常清楚，下面國會議員的一舉一動，他到底是在做些什麼。所以，事實上公開透明就是當代代議民主最基本的要求。為什麼要公開透明？因為他是個代議士，他代表人民在行使政治上的決定。你能夠想像一個律師，代理原告去法院。然後回來之後告知原告：「不好意思，我跟對照發生了什麼事情，我跟法官發生的事情，我不能告訴你。」這樣還叫做代理人嗎？這樣還叫做代議士嗎？所以他(代議士)在代替人民行使政治決定，人民才是這個國家真正的主人。
        我記得318的時候，有一個學生他用一雙拖鞋架著一台電腦(事實上是平台)，他就可以對全世界廣播，在這個國會的殿堂裡面發生了什麼事。所以，依照我國立法院職權行使法七十條規定，本來黨團協商就應該要公開，全程錄音錄影。只是現在不願意做而已。以台灣現在的科技，這一點都不困難。找到一雙拖鞋，駕著一台電腦，就可以全程轉播。只是不願意做的問題嘛，對不對。
        現在的問題是在於，我們要求一個公開透明的國會，希望大家能夠了解到，議事的運作裡面，到底內容是什麼。我剛剛講了，會計法的修法，這樣公督盟當時要求大家應該要公開這一次的黨團協商的錄音錄影，到現在還是沒辦法公開啊。所以事實上這是最基本的要求，這是事在人為的問題。今天國民黨是國會的多數黨，如果國民黨願意來做這部分得話。馬上黨團協商，今天就可以來做啊。所以我們覺得說，這是一個 (時間到)

### B3-7    民國黨(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h27m31s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h27m31s)
        民國黨首先非常感謝公都盟主辦這樣的辯論，我們也期待公都盟未來在監視、監察我們的立法院能夠扮演更關鍵也更成熟的角色。那我想呢，對於剛才楊教授所提到的，我們要怎樣有一個更公開透明的制度。我想，再公開透明也攔不住我們沒有良心的政治人物，所以民眾到底要花多少時間來監視我們的立法院才能夠得到他們滿意的代議制度？我想這才是民眾真正要了解的，所有的制度，所有的資料再公開，那有民眾有時間來做這樣的事。

        所以如何產生出讓民眾真正有信心的立法委員？讓民眾真正回歸到選賢與能？我想這才是一個必要的、也是不斷需要加強的公民意識。那我想呢，民國黨主張民眾所期待的是一個真正可以讓老百姓相信的代議制度，我們絕對認同所有的開會紀錄應該要公開、這是絕對有他的必要性，絕對不是只有公開結論，所有的過程都應該要逐字的來公開，而且應該要全程的錄音錄影。對於所有不當的利益以及意識形態的介入，我想我們應該要要求所有的立法委員不得兼職，應該要做利益的迴避，提高自我的要求，那當然我們想，最重要的是如果執政黨，他對於整個的公開制度沒有一個好的退場機制，我們再多的公開透明，不過就是民眾氣死在網路前、民眾氣死在電視前。

        所以最好的，我們應該要有好的退場機制，那我們也希望今天參選的立法委員，今天所有的立法委員未來都願意承受更大民意的壓力，公開透明的來執行你所有被賦予代議的責任，以上謝謝。



### 第三階段 交叉詰問（編號C）


### C1-Q 時代力量   提問 民進黨

                民進黨執政後，若國民黨杯葛應怎麼處理

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h34m58s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h34m58s)

### C1-A            民進黨回答


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h36m50s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h36m50s)

### C2-Q 民進黨     提問 時代力量(完成)

                時代力量是否覺得保障少數權力前提下，協商是否真的不是必要

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h39m05s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h39m05s)
　　民主進步黨要對時代力量提問，順著這題問題，時代力量一直對所謂的黨團協商諸多批評，但是黨團協商固然它有它的一個缺點，但是也有它的優點，因為它其實是保障這些少數黨它的一個異議的權利，所以呢，在這種情形之下，如果沒有這個所謂的黨團協商，有可能少數的權利就沒有辦法，就訴之表決淪為多數暴力；所以在這裡，黨團協商，它有它的一個優點，那當然它的缺點其實就在於它的不公開透明，因此民進黨在這次已經提出了所謂的修正案，希望在黨團協商的時候，應該要網路直播、應該全程記錄、刊登公報，讓它能夠透明化，同時也讓黨團協商這個制度能夠被限縮，它必需以委員會為中心，然後在經過充份的討論、辯論之後，如果超過三分之一的法案是不能出委員會的，必需要重複審查。所以呢，如果在這樣的一個配套措施之下，請問時代力量，您是不是仍然覺得所謂的黨團協商要被廢弛？
　　（對親民黨提問因違反「只能向一個政黨提問規則」，故不採計）

### C2-A            時代力量回答　（邱顯智）(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h40m45s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h40m45s)
　　感謝尤委員，有這麼一個深刻辯論的機會。
　　那我們要說明的，事實上我剛剛有講過，黨團協商這樣的一個制度，我們當然也認為說它在過去可以阻檔多數暴力這樣的狀況發生；但是它有非常多的缺點，所以林濁水委員才會說這是一個黨團協商中心主義，這基本上是一個獨步全球的中心主義，在世界各國裡面，要麻就是委員會中心主義，要麻就是院會中心主義，除了台灣之外，很少有這種黨團協商中心主義。那我的回答就是，如果要保障少數的話，有沒有其它做法？答案是有的，因為在歐洲，譬如說丹麥，１９５３年時它的憲法裡就規定，如果在少數黨團有異議的時候，它可以把有爭議的法案提交到公民投票，去讓人民來做決定。這個好處就是說，這是一個在社會上高度爭議的法案，我們如果把它再往一個人數更少的地方來做決定的時候，那個決定本身就是非常容易有問題、容易被詬病的；但是在歐洲的經驗就是說，它把它往一個比較多人的方向，交出來公投來做決定，這樣的情況當然會好很多。我舉一個例子，今天如果假設民進黨執政、民進黨與進步力量過半的話，我們要追討國民黨的黨產的時候，國民黨可以在黨團協商裡面反對；如果說在少數異議權的制度下，我們可以把這個黨產有爭議的法案交出來做公投，在這樣的情況下，讓人民來做決定到底應不應該要來追討國民黨的黨產。所以是不是有其他的作法？答案是有的，所以我們希望能夠把黨團協商限制在程序性的範圍之內，其他的部份，就不應該用黨團協商來處理這個問題，讓少數（時間到，被切）

C3-Q 綠黨社民黨 提問 民進黨
                (1）是否願意公開2008以後所有黨團協商紀
                (2) 是否招委利益迴避
                (3) 是否支持政黨補助不設下限
                (4) 單一委員會 如何避免小黨聲音不見

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h42m54s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h42m54s)

### C3-Q            民進黨回答


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h44m58s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h44m58s)
可惜，你找錯對象了。都是國民黨的錯。民進黨也都有要求，但被擋下來。
利益迴避，李峻意本人提案，不應兼職，
單一召委：兩召委互相牽制，可以真正落實排案的
小黨難以選上召委
程法會、召委等等的
國會問題出在國民黨

### C4-Q 民國黨     提問 民進黨(完成)

                你們是否覺得國會改革就是針對民進黨之前霸占主席台等亂象

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h47m05s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h47m05s)
       那民國黨想要表達的，任何的第三勢力，希望在2016年的大選我們盡全力，因為我們剛才對於各大黨、對於各黨我們對於民進黨的發問，我們都發現民進黨已經儼然第一大黨的在對付我們這些小黨，所以我想我們大家必須要堅強起來、 團結起來。只有我們大家自己茁壯起來、才是未來國會改革真正的力量及唯一的可能性。

       那剛才呢，很多的黨都說，沒有感覺到有這個藍綠的惡鬥，這裡提出資料：民進黨曾經在過去提出來的各項修改法案裡面，遭到國民黨擋了851次；而第八屆的民進黨卻在阻撓議會裡面，所有的阻撓提案總共2655次 一共1137案，其中霸佔主席台55次、長達36天。

       民國黨這裡，本來這個題目想要請教國民黨。因為國民黨，他本來要提出的改革方案裡面，有一個是針對破壞公物要賠償，破壞公物要賠償是在小學的班級紀律裡。那因為國民黨沒有到，所以呢我們就來請教民進黨，請問民主進步黨，您認為國民黨，此番的國會改革方案是不是針對貴黨呢？是不是針對貴黨過去，至少在過去的這一件霸佔主席台55次、期間36天，是不是針對貴黨的這個部分希望提出改革，而貴黨針對這樣的一個想法又有什麼樣的主張？因為我想這絕對不是民主進步黨想要行銷到全世界的民主印象。

       那我也再一次呼籲，電視機的所有觀眾朋友請你們支持第三勢力，也請現場第三勢力，大家堅強起來、不要依附任何的黨，因為所有的大黨都會讓我們的民主持續的退步。


### C4-A            民進黨回答 (林鼎翔完成)

國民黨運作多數暴力及透過程序委員會控制議程，小黨不得已運用佔領主席台方式阻擋不合理之議案。
議案應該落實委員會中心主義，充分討論。
國會改革最重要的就是讓人民的力量能夠進入國會，
這次選舉，民進黨國會席次過半，才能啟動國會改革契機，才能夠來改革國會亂象。
但國民黨又想要以警察權阻擋，回覆警察國家制度，應當受人民唾棄。

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h49m13s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h49m13s)
尤美女委員發言：
這也就是民進黨為甚麼在這次選舉我們希望說國會能夠過半的原因。
國民黨一直用國會的一個暴力，多數的暴力。阻擋所有的法案在程序委員會之外。甚至呢，就是不讓民進黨有這個機會在委員會裡面討論(議案)。所以剛剛談論了很久，我們應該要落實委員會中心主義，讓所有的議案被能夠提出來，經過充分的討論。也因為國民黨的多數暴力造成小黨沒有機會(對等討論)，因此小黨就只能靠佔主席台的方式，來阻擋服貿的通過，或是核四的通過。所以是在一個不得已的情況下去佔領主席台。

當然，我們今天談的就是國會改革。國會改革最重要的就是將這些不合理的現象消除。所以，民進黨希望說：國會能夠是個人民的國會，能夠讓最多數人民的多元聲音進入國會。能夠使國會，黨意不會凌駕民意。同時，能讓國會變成一個專業的國會，能夠迴避這些利益的糾葛。所以利益的迴避及不當利益的禁止，都在民進黨提案的範圍。

因此，我們希望說這一次的選舉，國會過半，同時才能啟動國會改革的契機。也只有國會改革，才能夠消除佔領主席台這樣的情況。
但國民黨不齒之為，他竟然要動用所謂的「國會警察權」，來消滅這些反對的聲音，這是完全回復到「警察國家」的制度，這是我們全民應該唾棄。

所以這一次國會的改革，應該要讓他更加公民通..更加專業、公民通..(時間到)

### C5-Q 自由台灣黨 提問 親民黨

                (1) 為何在這12年沒有提過修正公投法
                (2) 如何跟中國劃清界線
                (3) 參加閱兵，怎麼說服台灣人你們是跟台灣人站在一起

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h51m20s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h51m20s)
鳥籠公投法，各種主權重要問題都無法通過。
一同通過鳥籠公投的親民黨
問親民黨
1 親民黨一邊喊要轉型正義。為核通過鳥籠公投法
2 中國勢力跟本土勢力的中間角色? 要怎麼像人民交代
3 要如何向人民交代，面對
### C5-A            親民黨回答


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h52m50s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h52m50s)
都是民進黨跟國民黨的錯，他們向要改支持的話，早就可以完成修改。
兩岸關係跟台灣內部政治發展，不得不往前走。避免過去鎖國政策，
### C6-Q 親民黨     提問 民進黨

                (1)這16年來有沒有對立委做過自清的要求或處罰
                (2)如何保證讓小黨參與討論
                (3)如何解決程序委員會的問題

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h54m58s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h54m58s)
台灣民間對國民黨厭惡，並不太信任民進黨。
國會改革，16年來，立委人數並不少。對哪一位立委自律自清要求處罰？
小黨就是選不上，聽起來很難過。應該要更尊重少數，構想如何方式納入小黨。
程序委員會的定位問題。

### C6-A            民進黨回答(完成)



 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h57m03s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h57m03s)
                謝謝親民黨黃社長的提問，其實問題非常簡單，問題就是要來全面解決問題。親民黨這裡有一個聲明說:國會的改革並不局限於國會之內，亦涉及憲政層次體制的改變，也同時涉及選舉制度、陽光法案、政黨規範等等。那我很抱歉的要說，今年修憲的討論裡面，親民黨是完全反對修憲，我自己本身是立法院修憲委員會的召集人，那親民黨是完全修憲，那為什麼跟你們的聲明講的不一樣?那回答黃社長的問題，第一個在程序委員會，這個在任何的國會裡面，都必須要存在。我們現在的程序委員會莫名奇妙多了一個阻擋法案的權力，這是國民黨造成的。我們也提出修改，所以這個部分非常清楚。第二個提到有關召委的問題，其實我們現在只有一個問題，就是單一召委或是兩個召委。單一召委的目的，其實就是更落實所謂的委員會中心主義，讓所謂的問題在委員會裡面通過充分的討論，充分的辯論 然後在委員會裡面形成共識，再送到院會來。這個可以解決兩個問題，解決什麼問題?我們不會沒有討論就莫名奇妙把她送到院會，送到黨團去協商。第二個問題是什麼?我們才能夠真正要求我們的立法委員在委員會裡面下功夫，而不是一天到晚在跑攤，一天到晚把立法委員里長化，這個才是真正落實委員會中心主義。這個是民進黨非常負責的提出來的法案，那我不知道親民黨你們現實上，你們現在在裡面也有兩位委員，但是都沒有提出任何的法案，有關國會改革的法案，完全沒有提出來，那這一次的國會改革，我不知道親民黨到底要扮演什麼角色，所以我的回答非常清楚，民進黨作為一個有主張、有理想的政黨，我們一定會繼續堅持國會改革，謝謝。


### C7-Q 台聯       提問 時代力量(完成)

                未來在議會是否願意一起支持台獨，並提出制憲或修憲

 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h59m10s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=1h59m10s)
                大家好，關於國會改革的問題，我想現在在座我們的各政黨，都說了非常好的意見。但是這些意見，某一些程度我想2011年台灣資庫所出版，林佐水所主筆的這個<終結亂象>那個國會改造證書白皮書，裡面內容和主張非常的類似。我覺得很好，因為大家幾乎有個大概的共識，我覺得如果我們可以進國會的話，台灣的國會改革應該會推展的非常的迅速。但是以這個白皮書裡面它提到所謂的國會改革，有三個階段:
第一個階段:立法院的內規的改造。
第二個階段:是它的制度、結構性的調整，這個就牽涉到法律的改革的問題。 第三個部分:就是台灣的憲政體制的調整的問題。如果台灣的憲政的調整，我們台聯是主張一定要來制定台灣共和國的這個憲法，所以我們未來也希望來提出這個草案。但是呢如果現在沒辦法實現，我們是主張修憲。但是我們修憲的時候必須要把第一條和第六條關於國名、國號、國旗等等這些來做一個修繕的修改，這個問題我們想來問時代力量，我不知道你們是不是贊成這個台灣獨立文，主張這個台灣獨立?未來是否會在國會裡面和我們一起提出台灣共和國制憲的這個法案?這個草案，如果沒辦法的話，如果我們這個制憲的草案沒辦法通過的話，那麼你們有沒有辦法來支持修憲 的時候，我們修繕共同來修改台灣的憲法的，這個憲法的第一條和第六條關於國號、國名、國旗，這些憲法的基本綱領、這些問題。我認為台灣國會的改造的第三階段，就可以讓我們的國會，產生一個很大的翻轉，我不知道這個問題，你們的態度怎樣。

### C7-A            時代力量回答(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h01m15s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h01m15s)
               其實我們很高興台聯提出這樣的問題來，那我相信各個政黨不論是大黨或小黨都必須面對的問題，那我覺得時代力量最根本解決這個問題，不是在立刻提出一個新憲法，於是要回到我們前面所提的，因為代議政治失靈了。
除了我們這個立法院的改革，這個我們前面我們邱律師邱顯是律師已經提出來過之外，怎麼奪回人民的立法院?其中很重要一點，我們前面談過，政黨協商是不是侷限到我們所謂的議程的協商範圍之內，那少數意義權，甚至當這個重大的爭議，不論是前面我們談到的黨產或是剛才台聯所提出來的，關於制憲、修憲，國號、國歌的內容，這個若在國會裡面沒辦法形成共識的時候，那是不是能交由人民?所以我們在國會改革的時候，其實搭配的不只是選制的改革，罷免門檻的降低之外，更重要的是，公投法的補正，甚至很多人講說，應該更進一步的修正，是不是把這個制憲權，甚至國民主權放進來?我想在這個部分都還是要回歸到立法院，朝野之間為未來2016年的新國會是不是有一個共同的看法，我們認為在一個這樣的一個更完整的架構之下，有幾個主張是非常清楚。
五大的這個國會改革工程:
1.人民的國會
2.專業辯論的國會
3.透明開放的國會
4.尊重意義的國會
5.還權於民的國會
而且最重要一點，還權於民的國會就是要把這個公民投票法的修正補正進來，如此這樣台灣民主才完整，這個時候我相信時代力量，一定會跟台聯 跟民進黨，跟各個尋求進步力量、進步價值的政黨合作，將台灣的憲法，變成一個完整且正常的國家。
                                                     感謝  c871111116 幫忙整理


### 第四階段 結論（編號D）


### D1      親民黨       康仁俊 (Nicemaker完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h08m37s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h08m37s)
　　我手上所拿的是２０１５年１２日９號由立法院新聯盟政團所發出的一個新聞稿，這裡面很明白的提到了國會改革必需至少跨出了第一步，以做為本屆國會改革的完美句點。而在內文的部份也很清楚的提到了，國會改革包括憲政改革，很多具體的一個措施。

　　為什麼我們要在結論的時候首先提出了這點，因為事實上親民黨目前在立法院並沒有黨團的設置，那麼並沒有三位親民黨的委員，所以我們用所謂的立院新聯盟政團的方式來提出我們的訴求與主張。而在修憲的議題上面事實上我們也參與了討論。我非常的遺憾民進黨非常清楚的知道，親民黨目前沒有黨團，但是他選擇了用一個，親民黨沒有提案的方式，來規避了這一份的一個新聞稿。

　　完成執政完全負責。其實在經過國民黨完美詮釋之後已經告訴大家，這是一個謊話，從立法院長王金平到民進黨的立院黨團總召柯建銘，在這一段時間裡面，一直是被大家認為應該要為國會改革做出負責任的最首要的一個人物，但是我們很遺憾的看到，國民黨跟民進黨在這個部份，其實一直不願意正面的去面對，甚至一樣提名了比如說王金平還是擔任國民黨不分區的第一名，而民進黨部份也一直在強調柯建銘，非常非常的適任黨團總召的一個職務。

　　容我引用一位資深媒體人的話，國民黨曾經講過說，要對立法院的所謂的立院改革開出第一槍，我們也想問，誰該挨這個第一槍。事實上我們從柯建銘跟王金平所造成的整個立法院的紛擾裡面，民眾非常遺憾的看到，我們希望國會是為人民來做努力，為人民的這個所謂福祉來做最大的一個努力，但是我們卻看到了立法委員透過了私相受授的方式，優先解決自己的問題。而把所有的民生法案跟重大法案，放在最後一天的所謂的立法院大清倉，的時候，才在一天通過多項的法案，這沒有完全討論，沒有完全的負責任。而最後所有的後果都由所有的民眾自己來做承擔。

　　所以親民黨在這邊必需要強調的是，所謂的讓國會的最大黨成立就可以完全的執政完全的負責，這整件事情完全是個口號。國民黨如果有辦法能夠完全負責的話，今天大家對於立法院不會這麼的無奈。同樣的，民進黨現在喊出的所謂要讓自己的黨成為國會的最大黨，我想透過今天的辯論大家都已經清楚的知道，立法院的運作不是比拳頭不是比人數，而是透過現有的機制，在所謂的政黨協商的機制或者，以現在立法院運作之下，大家求取讓最多的民意透過不同的方式進入到立法院去，台灣經過十六年來的藍綠執政，國民黨跟民進黨同樣都在立法院裡面佔有極大的多數，可是立法品質卻到今天為止，被我們所？？請大家支持第三勢力，謝謝

### D2      台聯         陳奕齊 mcho1831完成


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h11m44s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h11m44s)

　　大家好，我是台聯代表陳奕齊，大家真的辛苦了，尤其過去這八年來，我們在馬英九先生的統治之下，我想台灣人民活的非常、非常的沒有安全感、沒安心感。

　　我跟大家報告，２０１６年國會改選後，理論上就應該是一個屬於人民的國會，但是，他真的就是一個屬於人民的國會了嗎？跟大家說，如果我們的國會議員，雖然國民黨有可能在馬英九先生下臺之後，他們國民黨變成少數之後，我們的國會就真的會變成人民的國會了嗎？並不是。

　　為什麼這樣說？因為在過去馬英九的八年之下，我們看到，如果大多數所謂台灣政治人物在中國有投資、在中國置產、在中國有生意往來、有個人利益的話，就可能被中國所控制。受中國控制後，這群人再進到台灣的立法院，之後再制定出傷害台灣主權以及台灣人民利益的法案，這種情形就像是白蟻將我們家中的木材結構給蛀空、蛀臭，這樣子的主法委員進到國會裡，這樣的國會怎可能說，是一個代表台灣人民的國會？不可能

　　所以台聯主張什麼？剛才看到民視的標題打限制國會議員的財產，我並不是這樣說的，我的主張是說：未來台灣的國會議員，
　　（１）他在中國的財產、投資甚至他所經營的事業，營業額佔比10%以上，他就必需向政府公開申報、公開登錄，讓人民瞭解
　　（２）他在中國的財產、投資甚至他所經營的事業，營業額佔比20%以上，他將失去在台灣擔任國會議員的資格

　　我認為這是個非常非常重要的前提，今天討論的所有關於國會改革－包括立法院的內規，議事權的調整等等，這些都非常好，綠社會、時代力量、民進黨這個未來的大黨，他們所提出許多非常好的建議，大家都很同意。但是，最主要的問題是，我們的希望像時代力量訴求打造一個屬於人民的國會，這樣子的國會要有一個先決條件：就是不能有受中國控制的政治人物在裡面，這不是藍綠。這樣，我們才能放心，不是嗎?

### D3      民進黨       李俊俋 (mcho1831完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h14m51s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h14m51s)

　　謝謝各位朋友，我們今天經過三小時的討論，最重要的一話句是，蔡英文主席在她的政見裡講的非常清楚：「我們要開始啟動國會改革，讓國會提高國會的專業性和代表性，國會議場中立化，堅持專業，不分政黨，進行有效的制衡。」

　　其實意思很簡單，就是要結合各種勢力，包括民進黨，包括其他第三勢力的朋友們共同來實行國會改革，這個我們在今天討論裡面，我們也看到大家都有這樣的共識。現在的問題：國會的確需要做一個改革，而改革最大的阻礙就是國民黨，國民黨今天連來都不來那國會改革裡面還有哪些問題我們需要處理？

　　第一個是：夠不夠開放透明？
　　所以我們民進黨也非常清楚的主張：我們要開放國會，我們要人民的國會
　　所以我們主張要開放讓人民旁聽，我們也主張要有國會的頻道，甚至提案說明希望大家未來除了院會、還有委員會需要轉播以外，包括程序委員會、包括黨團協商，通通在轉播的範圍之內，這個就是開放透明，非常清楚。

　　第二個部份，今天大家談到的所謂的「黨團協商」的問題。黨團協商，現在大家都知道最大問題就是：沒有落實「委員會中心主義」。所以大大小小的案子都送到黨團協商。送到黨團協商以後自然會有一些問題跑出來，民進黨也很負責任提出來告訴大家：未來要落實委員會中心主義。當然這裡包括一個什麼？包括一個時代力量所提的要不要有少數議決？黨團協商本來設計就是要讓少數可以發聲，如果少數不能發聲音，乾脆大家就多數投票就好？民進黨主張不是這樣，民進黨要求是說：我們如果能落實委員會中心主義的話，就不會有那麼多的黨團協商，問題也不會跑出來。

　　還有一個最大的問題，大家問到程序委員會。程序委員會大家都知道現在是萬惡之首，為什麼？因為程序委員會自己可以決定什麼案子讓討論論，什麼案子不該討論，這個就是我們徹底要改革的部分。所以其實大家非常清楚，國會改革大家都非常同意。

　　但是國會改革只有三個原則：
　　第一個：國會屬不屬於人民？民進黨就主張這是一個屬於人民的國會。
　　第二個：這樣的國會有沒有足夠的開放空間？所以我們主張要開放的國會，要更多民眾的聲音可以納進來。包括聽証、包括調查、包括其他的部分都要開放給人民。
　　最後一個就是夠不夠專業的國會？我們現在特別在場的有三位現任的立委，還有很多的立委後選人。其實大家最追求的就是：我們能在一個專業的國會底下，討論出一個真正人民需要的法案但是現在的制度裡面，我們確實沒有辦法達到這樣。這個我們當然同意必需要有憲政的改革，必需要有國會的改革，這兩會合併處理，要一起處理，我們才有辦法達到。

　　現在真正最大的障礙：就在國民黨！

### D4      自由台灣黨   蔡丁貴 (mcho1831已完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h18m00s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h18m00s)
　　首先，要跟大家報告，國會改造不僅僅只討論立法院的改造而已，國會基本上就是監察民意機關，包括中央級的立法院、包括地方的議會，所以我們自由台灣黨主張：
　　三權分立的新憲法
　　廢除監察院及考試院
　　監察民意代表，投票全程公開透明，接受人民監督時才不會造成困擾

　　立法院目前產生的問題是什麼？就是擴權及濫權，光看他們自己制定法律來限制人民的權利，制定的鳥籠公投法，是一部人民無法公投的限制法。尤其罷免法也無法罷免不適當的民意代表，我們主張全都廢除，降低門檻、廢除審議委員會（罷免的門檻也要降低）

　　第二就是扭曲直接民意問題，大家都知道現行立法委員的選舉制度讓小黨無法出頭，讓民意在國會的席次無法平均，我們也反對如此。

　　第三就是封閉黑箱問題，我們主張需公開透明，造成的這個（黑箱）問題會產生出什麼結果？就是立法院會失去直接監督行政部門。你看馬英久執政之後，親中賣台、通過ＥＣＦＡ、通過服貿、通過貨貿、未來還有自經區等，立法院都無人、無法來監督，讓人民生活的非常辛苦。加上司法部門在國會無力的情形之下，(政府)胡作非為，光看林益世在外面逍遙自在，頂新的老闆也沒有受到懲罰，但陳水扁、張燦榮（?）卻關到命在旦夕，郭瑤琪部長將他們關在監獄裡面。所以我們要改造國會，改造成一個有力的國會。

　　這種種問題都根源於中華民國的憲法，所以自由台灣黨主張：
　　廢除中華民國憲法、解放殖民地政權後獨立，制定台灣新憲法、建立台灣為新的國家、避免中國的入侵，所以請支持自由台灣黨。

### D5      民國黨       陳漢洲(完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h21m03s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h21m03s)
        我們統計第八屆的會期，國民黨擋了民進黨八百五十多次的法案，民進黨佔了55次的發言台。但是到了第八屆後期，他們兩大黨又提出了國會改革，那我們不禁要質疑？到底有心要國會改革還是要選舉？

        那們經過剛才的辯論，各黨對於民國黨的國會改革幾乎是沒有意見。而民國黨是主張議長副議長中立化、要終止密室協商、國會要自律、要利益迴避，那麼國會要有聽政調查權，還要有透明國會的制度，要讓人民來監督國會。那麼幾乎呢各個代表都贊同了民國黨的主張，所以表示民國黨是一個理性溫和的政黨，是一個台灣新的一個中道的力量。

        所以請各位觀眾應該要支持第三勢力，那民國黨為第三勢力，可以說是很新的政黨，我們一向是主張說政黨要合作、不能藍綠惡鬥，那麼我們沒有這個包袱，主要是對人民有利的、對人民有利的民生法案、食安法案，那麼民國黨都會來支持。我們也會去推動，那麼另外呢，對於這個政治國會或者司法改革我們都會去努力。

        另外對這個教育，教育方面，我們也有很多的主張，主張教育要公平；我們對於青年的住宅、對於勞工的政策、對於治安我們都有很深的論述。總之民國黨是跟民眾站在一起，那麼國民黨、民進黨都已經相繼執政了共16年，可以我們都看到的是立法院的空耗，那麼國家的經濟發展日益退步，所以我們今年的選舉。應該要給一個第三黨第三勢力有一個機會來提出更好的民生法案，來推動各項的改革，請大家支持民國黨，謝謝。


### D6      社會民主黨   李根政 (mcho1831完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h23m50s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h23m50s)

非常遺憾！就是民進黨幾乎沒有回答我們題出的問題，包括：
　　２００８年之後的協商紀錄，是不是願意公開？
　　第二個：是不是願意對選任召委進行利益迴避？以及為什麼是1/3才重回委員會？

　　事實上從２０００年民進常執政之後呢，台灣再也沒有稱職的反對黨，因為國民黨基本上是抵制任何進步的政策，民進黨則延續國民黨的發展路線，犧牲環境跟農工，快速的走向財團化。１６年來，為什麼人民要一再走上街頭？抵抗執政黨不公不義的政策？因為像核四、像美麗灣、像日月光、像台塑六輕的污染、大埔、反服貿、反土地徵收、貨貿，哪一個是真的在野黨站在第一線？都是人民！

　　因此這１６年來，我們的公民社會幾乎成為一個真正的反對的力量，２０１６大選之後，民進黨極有可能勝選，但是國民黨不可能扮演一個稱職的反對黨，因此當前國會改革最重要的一件事情，就是要支持進步的小黨能夠進入國會。

　　第一就是要淘汰這些不適任和財團化的立委，要讓代表弱勢和土地人民的聲音能夠進入到國會裡面去，扭轉向財團傾斜的金權政治。

　　第二點：要建立一個公平的選舉制度，讓台灣的選舉真正是為國舉才，建立一個專業的國會，而不是像現在比賽誰有錢，誰有資源，誰有靠山。因此我們主張包括應該廢除像保証金，改採公費選舉，降低政黨補助款門檻以及不分區的門檻，應該要提高不分區的比例，改採聯立制等等。建立一個真正有效能、公平的選舉制度。

　　第三點：小黨進入國會到底能夠做什麼？很多人在關心。我們雖然一開始人比較少，氣勢比較少，但是我們承諾將會在國會裡面建立、樹立一個標竿，提出好的立委，提出好的法案，提出好的政策，讓國會正面提升，而不是像現在這樣，淪為比爛的政治，所以要拜託大家，今年一定要代表進步價值的小黨，能夠進入到國會，拜託大家支持綠黨：社會民主黨聯盟，謝謝！

### D7      時代力量     邱顯智 (mcho1831完成)


 [https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h26m33s](https://www.youtube.com/watch?v=p-4wnz3bKjY#t=2h26m33s)

　　謝謝主持人！今天來到這裡來談國會改革的議題，我自己感觸非常深。在過去這２、３年來的社會運動裡面，我們陪著關廠工人這些老阿嬤，這些老阿嬤在勞委會面前絕食了２００個小時，我們希望來到立法院，能夠對這些勞委會的官員能夠究責，能夠讓他可以負起他應該負的責任，許多這些老阿嬤，都已經又老又病又窮，還在醫院做化療，在這種情況之下，勞委會的官員，在這些老阿嬤的面前，在做什麼？

　　他在吃便當！

　　他在對這些絕食２００小時的老阿嬤面前吃便當！為什麼這些官員他會這麼做？為什麼這些官員永遠不用為他做的決策負起他應該負的責任？因為其實非常清楚：我們的國會沒有國會調查權、沒有聽証制度。所以這些官員，永遠不用為了他的這些為來負起他的責任，王如玄現在她還可以選副總統，她還告訴大家說：她告關廠的目的，是為了要讓關廠工人贏。

　　我們陪著洪仲丘的家屬來到立法院的時候，這些軍方的將領，他在做什麼？我們希望能夠掀開這個國防布，我們希望能夠追求真相，我們希望給這個年輕的小孩一個交待。但是這些國防部的官員在你面前嘻皮笑臉，他永遠不用為了他的行為負起他的責任，他在忙著做什麼？他在忙著串証，他在忙著把這個錄影帶，把它消滅，變成完成沒有畫面。為什麼會這樣？

　　因為我們的國會就是沒有辦法去對這些行政官員、去對這些濫用權力的行為來追究他的責任，所以我們希望能夠建立一個真正的、能夠監督政府的國會，今天，我們現在在談論這個問題，這不是一個學術的討論，我們有可能在討論一個國會制度的安排。這個安排，可能在屏東、在澎湖、在許多台灣偏鄉的角落裡面，很多人的生命因為這個國會制度的安排，而喪失了他的生命。所以我們希望國民黨能夠嚴肅的面對這個問題。

　　今天，國民黨談論國會改革，結果他自己也沒來，也完全藐視這樣的民意，也完全毫無這樣的誠意，我們今天懷抱著這樣的理想。我們為什麼要關注這個國會改革的議題？是因為我們認為說：這個本質上最重要的事務，是這個國會所決定的。

　　今天這個國會在台北的一個決定，是影響台灣是有多麼的深遠，所以我們希望能夠嚴肅的面對這個問題。許多在這２、３年來，這樣的被關、被判刑、被起訴的年輕人組成的這個政黨叫時代力量。

　　我們希望、真誠的希望能夠為這個國家能夠付出，我們真誠的希望能夠跟台灣這塊土地的人民，能夠一起來戰鬥，所以我們希望能夠真正的去做國會改革，能夠奪回屬於人民的立法院！謝謝大家！

